MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 
GABINETE DO MINISTRO 
PORTARIA Nº 1.419, DE 27 DE AGOSTO DE 2024 
(DOU de 28/08/2024 - Seção 1) 
Aprova a nova redação do capítulo “1.5 Gerenciamento 
de riscos ocupacionais” e altera o “Anexo I - Termos e 
definições” da Norma Regulamentadora nº 1 (NR-1) - 
Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos 
Ocupacionais. 
O MINISTRO DE ESTADO DO TRABALHO E EMPREGO, no uso da atribuição que lhe confere 
o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, e o art. 155 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, e tendo em vista o disposto no art. 1º, caput, inciso VI, do Anexo I, do Decreto nº 11.779, de 13 
de novembro de 2023, bem como no processo SEI/MTE nº 19966.111465/2023-18, resolve: 
Art. 1º O capítulo “1.5 Gerenciamento de riscos ocupacionais” da Norma Regulamentadora nº 1 
(NR-1) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais - passa a vigorar com a redação constante 
do Anexo desta Portaria. 
Art. 2º O termo “Perigo ou fator de risco ocupacional/ Perigo ou fonte de risco ocupacional” 
do “Anexo I - Termos e definições” da Norma Regulamentadora nº 1 (NR-1) - Disposições Gerais e 
Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, passa a vigorar com a seguinte redação:  
“Perigo ou fator de risco ocupacional: Elemento ou situação que, isoladamente ou em 
combinação, tem o potencial de dar origem a lesões ou agravos à saúde”. (NR) 
Art. 3º Inserir termos e definições no “Anexo I - Termos e definições” da Norma 
Regulamentadora nº 1 (NR-1) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, com a 
seguinte redação: 
“Avaliação de riscos: Processo contínuo e sistemático destinado a determinar os níveis de 
risco relacionados aos perigos a que estão sujeitos os trabalhadores, sua classificação e julgamento 
sobre a necessidade de adoção ou manutenção de medidas de prevenção. 
Emergências de grande magnitude: evento inesperado, sem aviso, relacionados aos 
processos da organização, cujas consequências atinjam, além dos trabalhadores, a população ou o 
meio ambiente. 
Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO): Processo contínuo e sistemático de 
identificação de perigos, avaliação e controle dos riscos ocupacionais de uma organização, com a 
finalidade de proporcionar locais de trabalho seguros e saudáveis, prevenir lesões e agravos à saúde 
relacionados com o trabalho e melhorar o desempenho em Segurança e Saúde do Trabalho nas 
organizações. 
Identificação de perigos: processo de buscar, reconhecer e descrever perigos à segurança e 
saúde dos trabalhadores. 
Levantamento preliminar de perigos e riscos: etapa inicial do gerenciamento de riscos 
ocupacionais para identificar perigos e riscos com a finalidade de evitar ou eliminar perigos e reduzir 
ou controlar os riscos ocupacionais evidentes à segurança e saúde dos trabalhadores, com a adoção 
de medidas imediatas. 
Organização contratada: pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviços 
contratada para a execução de atividades da organização contratante, nos termos da Lei 6.019/1974 
e suas alterações. 
Perigo externo: situações previsíveis não controladas pela organização, fora dos limites do 
estabelecimento, da frente ou local de trabalho, que possam causar lesões e agravos à saúde dos 
trabalhadores, para as quais se deve adotar medidas de prevenção mitigadoras possíveis. 
Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR): conjunto coordenado de ações da 
organização para atingir os objetivos de prevenção e gerenciamento dos riscos ocupacionais, 
formalmente documentado. 
Risco ocupacional evidente: situação de risco óbvio e não controlado, que não requer 
análise aprofundada e pode ser reduzido ou controlado pela adoção imediata de medidas de 
prevenção.” (NR) 
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor 270 (duzentos e setenta) dias após a data de sua 
publicação. 
LUIZ MARINHO 
RETIFICAÇÃO 
(DOU de 30/07/2025 - Seção 1) 
Na Portaria MTE nº 1.419, de 27 de agosto de 2024, publicada no DOU de 28/8/2024, seção 
1, pág. 131/132, onde se lê: “1.5.4.2.1.3 A critério da organização, a etapa de levantamento preliminar 
de perigos e riscos pode estar contemplada na etapa de identificação de perigos.", leia-se: "1.5.4.2.1.4 
A critério da organização, a etapa de levantamento preliminar de perigos e riscos pode estar 
contemplada na etapa de identificação de perigos." 
Onde se lê: “1.5.4.4.5.1 No caso de organizações que possuírem certificações em sistema de 
gestão de SST, o prazo poderá ser de até 3 (três) anos.", leia-se: "1.5.4.4.6.1 No caso de organizações 
que possuírem certificações em sistema de gestão de SST, o prazo poderá ser de até 3 (três) anos." 
ANEXO 
1.5 Gerenciamento de riscos ocupacionais 
1.5.1 O disposto neste item deve ser utilizado para fins de prevenção e gerenciamento dos riscos 
ocupacionais. 
1.5.2 Para fins de caracterização de atividades ou operações insalubres ou perigosas, devem ser 
aplicadas as disposições previstas na NR-15 – Atividades e operações insalubres e na NR-16 – 
Atividades e operações perigosas. 
1.5.3 Responsabilidades 
1.5.3.1 A organização deve implementar nos seus estabelecimentos o gerenciamento de riscos 
ocupacionais de suas atividades. 
1.5.3.1.1 O gerenciamento de riscos ocupacionais deve constituir um Programa de Gerenciamento de 
Riscos - PGR. 
1.5.3.1.1.1 O Programa de Gerenciamento de Riscos deve ser implementado por estabelecimento, 
podendo ser por unidade operacional, setor ou atividade. 
1.5.3.1.2 O gerenciamento de riscos ocupacionais pode ser atendido por sistemas de gestão, desde 
que estes cumpram as exigências previstas nesta NR e em dispositivos legais de segurança e saúde no 
trabalho. 
1.5.3.1.3 O PGR deve contemplar ou estar integrado com planos, programas e outros documentos 
previstos na legislação de segurança e saúde no trabalho. 
1.5.3.1.4 O gerenciamento de riscos ocupacionais deve abranger os riscos que decorrem dos agentes 
físicos, químicos, biológicos, riscos de acidentes e riscos relacionados aos fatores ergonômicos, 
incluindo os fatores de risco psicossociais relacionados ao trabalho. 
1.5.3.2 A organização deve: 
a) evitar ou eliminar os perigos ocupacionais que possam ser originados no trabalho; 
b) identificar os perigos e possíveis lesões ou agravos à saúde; 
c) avaliar os riscos ocupacionais indicando o nível de risco; 
d) classificar os riscos ocupacionais para determinar a necessidade de adoção de medidas de 
prevenção; 
e) implementar medidas de prevenção, de acordo com a classificação de risco e na ordem de 
prioridade estabelecida na alínea “g” do subitem 1.4.1; e 
f) acompanhar o controle dos riscos ocupacionais. 
1.5.3.2.1 A organização deve considerar as condições de trabalho, nos termos da NR-17, incluindo os 
fatores de risco psicossociais relacionados ao trabalho. 
1.5.3.3 A organização deve adotar mecanismos para: 
a) a participação de trabalhadores no processo de gerenciamentos de riscos ocupacionais, 
proporcionando noções básicas sobre o gerenciamento de riscos ocupacionais; 
b) a consulta aos trabalhadores quanto à percepção de riscos ocupacionais, podendo para este fim ser 
adotadas as manifestações da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, 
quando houver; e 
c) comunicar aos trabalhadores os riscos consolidados no inventário de riscos e as medidas de 
prevenção previstas no plano de ação. 
1.5.3.4 A organização deve adotar as medidas necessárias para avaliar e melhorar o desempenho em 
SST. 
1.5.3.5 Sempre que várias organizações realizem, simultaneamente, atividades no mesmo local de 
trabalho devem executar ações integradas para aplicar as medidas de prevenção, visando à proteção 
de todos os trabalhadores expostos aos riscos ocupacionais. 
1.5.4 Processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais 
1.5.4.1 O processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais deve considerar o 
disposto nas NR e exigências legais de segurança e saúde no trabalho. 
1.5.4.2 Levantamento preliminar de perigos e riscos 
1.5.4.2.1 O levantamento preliminar de perigos e riscos deve ser realizado: 
a) antes do início do funcionamento do estabelecimento ou novas instalações; 
b) para as atividades existentes; e 
c) nas mudanças e introdução de novos processos ou atividades de trabalho. 
1.5.4.2.1.1 O levantamento preliminar de perigos e riscos deve ser realizado para: 
a) identificar situações em que é possível evitar ou eliminar perigos; e 
b) identificar situações de risco ocupacional evidente nas quais a organização deve adotar medidas de 
redução ou controle imediatamente. 
1.5.4.2.1.2 Quando na fase de levantamento preliminar de perigos e riscos, o perigo não puder ser 
evitado ou eliminado, a organização deve implementar o processo de identificação de perigos e 
avaliação de riscos ocupacionais, conforme disposto nos subitens 1.5.4.3 e 1.5.4.4 desta NR. 
1.5.4.2.1.3 Quando na fase de levantamento preliminar de perigos e riscos não for possível adotar 
medidas imediatas para reduzir ou controlar o risco ocupacional evidente, as medidas devem ser 
inseridas no plano de ação e o risco registrado no inventário de riscos. 
1.5.4.2.1.4 A critério da organização, a etapa de levantamento preliminar de perigos e riscos pode 
estar contemplada na etapa de identificação de perigos. (numeração retificada - DOU de 30 de julho de 2025)  
1.5.4.3 Identificação de perigos 
1.5.4.3.1 A etapa de identificação de perigos deve incluir: 
a) descrição dos perigos e possíveis lesões ou agravos à saúde; 
b) identificação das fontes e/ou circunstâncias; e 
c) indicação do grupo de trabalhadores sujeitos ao perigo, que pode ser constituído por um ou mais 
trabalhadores. 
1.5.4.3.2 A identificação dos perigos deve abordar os perigos externos previsíveis relacionados ao 
trabalho que possam afetar a saúde e segurança no trabalho. 
1.5.4.4 Avaliação de riscos ocupacionais 
1.5.4.4.1 A organização deve avaliar os riscos ocupacionais relativos aos perigos identificados em 
seu(s) estabelecimento(s), de forma a manter informações para adoção de medidas de prevenção. 
1.5.4.4.2 Para cada risco deve ser indicado o nível de risco ocupacional, determinado pela combinação 
da severidade das possíveis lesões ou agravos à saúde com a probabilidade de sua ocorrência. 
1.5.4.4.2.1 A organização deve selecionar as ferramentas e técnicas de avaliação de riscos que sejam 
adequadas ao risco ou circunstância em avaliação. 
1.5.4.4.2.2 A organização deve detalhar em documento os critérios das gradações de severidade e de 
probabilidade, os níveis de risco, os critérios de classificação de riscos e de tomada de decisão 
utilizados no gerenciamento de riscos ocupacionais. 
1.5.4.4.3 Após a determinação dos níveis de risco, os riscos ocupacionais devem ser classificados para 
fins de identificar a necessidade de adoção ou manutenção de medidas de prevenção e elaboração do 
plano de ação. 
1.5.4.4.4 A severidade deve ser estabelecida em razão da magnitude das possíveis consequências das 
lesões ou agravos à saúde. 
1.5.4.4.4.1 Para cada perigo identificado, quando existir mais de uma consequência possível, deve ser 
selecionada a consequência de maior magnitude. 
1.5.4.4.5 A probabilidade deve ser estabelecida com base na chance de ocorrência das lesões ou 
agravos à saúde. 
1.5.4.4.5.1 A gradação da probabilidade deve levar em consideração o cumprimento dos requisitos 
estabelecidos em NR e na legislação aplicável. 
1.5.4.4.5.2 Para a probabilidade de ocorrência das lesões ou agravos à saúde decorrentes de perigos 
físicos, químicos e biológicos, a avaliação deve comparar o perfil de exposição ocupacional com valores 
de referência ou aplicar outros critérios estabelecidos na NR-09 e a eficácia das medidas de prevenção 
implementadas. 
1.5.4.4.5.3 Para a probabilidade de ocorrência das lesões ou agravos à saúde decorrentes de fatores 
ergonômicos, incluindo os fatores de riscos psicossociais relacionados ao trabalho, a avaliação de risco 
deve considerar as exigências da atividade de trabalho e a eficácia das medidas de prevenção 
implementadas. 
1.5.4.4.5.4 Para a probabilidade de ocorrência das lesões ou agravos à saúde decorrentes de acidentes, 
a avaliação de risco deve considerar a exposição do trabalhador ao perigo e a eficácia das medidas de 
prevenção implementadas. 
1.5.4.4.6 A avaliação de riscos deve constituir um processo contínuo e ser revista a cada dois anos ou 
quando da ocorrência das seguintes situações: 
a) após implementação das medidas de prevenção, para avaliação de riscos residuais; 
b) após inovações e modificações nas tecnologias, ambientes, processos, condições, procedimentos e 
organização do trabalho que impliquem em novos riscos ou modifiquem os riscos existentes; 
c) quando identificadas inadequações, insuficiência ou ineficácia das medidas de prevenção; 
d) na ocorrência de acidentes ou doenças relacionadas ao trabalho; 
e) quando houver mudança nos requisitos legais aplicáveis; e 
f) após a solicitação justificada dos trabalhadores ou da CIPA, quando houver. 
1.5.4.4.6.1 No caso de organizações que possuírem certificações em sistema de gestão de SST, o prazo 
poderá ser de até 3 (três) anos. (numeração retificada - DOU de 30 de julho de 2025) 
1.5.5. Controle dos riscos 
1.5.5.1. Medidas de prevenção 
1.5.5.1.1 A organização deve adotar medidas de prevenção para eliminar, reduzir ou controlar os riscos 
sempre que: 
a) exigências previstas em Normas Regulamentadoras e em dispositivos legais determinarem; 
b) a classificação dos riscos ocupacionais assim determinar, conforme subitem 1.5.4.4.3; 
c) houver evidências de associação entre as lesões e os agravos à saúde dos trabalhadores e os riscos 
e as situações de trabalho identificados; e 
d) os resultados das análises de acidentes e doenças concluírem por esta necessidade. 
1.5.5.1.2 Quando comprovada pela organização a inviabilidade técnica da adoção de medidas de 
proteção coletiva, ou quando estas não forem suficientes ou encontrarem-se em fase de estudo, 
planejamento ou implantação ou, ainda, em caráter complementar ou emergencial, deverão ser 
adotadas outras medidas, obedecendo-se a seguinte hierarquia: 
a) medidas de caráter administrativo ou de organização do trabalho; e 
b) utilização de equipamento de proteção individual - EPI. 
1.5.5.1.3 A implantação de medidas de prevenção deve ser acompanhada de informação aos 
trabalhadores quanto aos procedimentos a serem adotados e limitações das medidas de prevenção. 
1.5.5.2. Planos de ação 
1.5.5.2.1 A organização deve elaborar plano de ação, indicando as medidas de prevenção a serem 
introduzidas, aprimoradas ou mantidas, conforme o subitem 1.5.4.4.3. 
1.5.5.2.1.1 O número de trabalhadores possivelmente atingidos deve ser utilizado como critério para 
aumentar a prioridade de ação. 
1.5.5.2.2 Para as medidas de prevenção deve ser definido cronograma com responsáveis, formas de 
acompanhamento e aferição de resultados. 
1.5.5.3 Implementação e acompanhamento das medidas de prevenção 
1.5.5.3.1 A implementação das medidas de prevenção e respectivos ajustes devem ser registrados. 
1.5.5.3.2 O desempenho das medidas de prevenção deve ser acompanhado de forma planejada e 
contemplar: 
a) a verificação da execução das ações planejadas e da continuidade de sua aplicação, quando for o 
caso; 
b) as inspeções dos locais e equipamentos de trabalho; 
c) o monitoramento das condições ambientais e exposições a agentes nocivos, quando aplicável; e 
d) a participação dos trabalhadores e da CIPA, quando houver. 
1.5.5.3.2.1 As medidas de prevenção devem ser corrigidas quando os dados obtidos no 
acompanhamento indicarem ineficácia em seu desempenho. 
1.5.5.4 Acompanhamento da saúde ocupacional dos trabalhadores 
1.5.5.4.1 A organização deve desenvolver ações em saúde ocupacional dos trabalhadores integradas 
às demais medidas de prevenção em SST, de acordo com os riscos gerados pelo trabalho. 
1.5.5.4.2 O controle da saúde dos empregados deve ser um processo preventivo planejado, 
sistemático e continuado, de acordo com a classificação de riscos ocupacionais e nos termos da NR-7. 
1.5.5.5. Análise de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho 
1.5.5.5.1 A organização deve analisar os acidentes e as doenças relacionadas ao trabalho. 
1.5.5.5.1.1 Deve ser realizada a análise de eventos perigosos que poderiam ter consequências graves. 
1.5.5.5.2 As análises de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho devem ser documentadas e: 
a) considerar as situações geradoras dos eventos, levando em conta as atividades efetivamente 
desenvolvidas, ambiente de trabalho, materiais, processo produtivo, organização do trabalho e outros 
fatores relacionados com os eventos; 
b) considerar os dados da organização, dados epidemiológicos e as informações prestadas pelos 
trabalhadores; e 
c) fornecer evidências para revisar e aprimorar as medidas de prevenção existentes. 
1.5.6 Preparação e resposta a emergências 
1.5.6.1 A organização deve estabelecer, implementar e manter procedimentos de resposta a 
emergências, de acordo com os riscos, as características e as circunstâncias das atividades. 
1.5.6.2 Os procedimentos de resposta a emergências devem prever, no mínimo: 
a) os meios, responsáveis e recursos necessários para os primeiros socorros, encaminhamento de 
acidentados e abandono de locais afetados; e 
b) as medidas necessárias para emergências de grande magnitude, quando aplicável. 
1.5.6.3 A organização deve realizar exercícios simulados, conforme previsto em procedimento de 
resposta a emergências, que deve incluir sua periodicidade. 
1.5.6.3.1 Devem ser geradas evidências do exercício simulado quando realizado. 
1.5.7 Documentação 
1.5.7.1 O PGR deve conter, no mínimo, os seguintes documentos: 
a) inventário de riscos; e 
b) plano de ação. 
1.5.7.2 Os documentos integrantes do PGR devem ser elaborados sob a responsabilidade da 
organização, respeitado o disposto nas demais Normas Regulamentadoras, datados e assinados. 
1.5.7.2.1 Os documentos integrantes do PGR devem estar sempre disponíveis aos trabalhadores 
interessados, aos sindicatos representantes das categorias profissionais e à Inspeção do Trabalho. 
1.5.7.3 Inventário de riscos ocupacionais 
1.5.7.3.1 Os dados da identificação dos perigos e das avaliações dos riscos ocupacionais devem ser 
consolidados em um inventário de riscos ocupacionais. 
1.5.7.3.2 O inventário de riscos ocupacionais deve contemplar, no mínimo, as seguintes informações: 
a) caracterização dos processos e ambientes de trabalho; 
b) caracterização das atividades; 
c) descrição dos perigos, com a identificação das fontes e/ou circunstâncias; 
d) indicação das possíveis lesões ou agravos à saúde decorrentes da exposição dos trabalhadores aos 
perigos; 
e) indicação dos grupos de trabalhadores expostos aos perigos; 
f) descrição das medidas de prevenção implementadas; 
g) caracterização da exposição dos trabalhadores aos perigos; 
h) dados da análise preliminar ou do monitoramento das exposições a agentes físicos, químicos e 
biológicos e os resultados da avaliação de ergonomia nos termos da NR-17; e 
i) avaliação dos riscos, incluindo a classificação para fins de elaboração do plano de ação. 
1.5.7.3.3 O inventário de riscos ocupacionais deve ser mantido atualizado. 
1.5.7.3.3.1 O histórico das atualizações deve ser mantido por um período mínimo de 20 (vinte) anos 
ou pelo período estabelecido em normatização específica. 
1.5.8 GRO nas relações de prestação de serviços a terceiros 
1.5.8.1 O PGR da organização contratante deve incluir as medidas de prevenção para as organizações 
contratadas que atuem em suas dependências ou local previamente convencionado em contrato ou 
utilizar os programas das contratadas. 
1.5.8.1.1 No caso de utilização dos programas das organizações contratadas, estas devem fornecer à 
organização contratante o inventário de riscos ocupacionais e o plano de ação referente às atividades 
objeto de sua contratação. 
1.5.8.1.2 No caso das organizações contratadas em que os serviços são prestados somente pelo titular 
ou sócios, a organização contratante deve estender suas medidas de prevenção aos riscos das 
atividades objeto de sua contratação, quando atuarem em suas dependências ou local previamente 
convencionado em contrato. 
1.5.8.2 As organizações contratantes devem informar às organizações contratadas os riscos 
ocupacionais sob sua responsabilidade que possam impactar nas atividades das organizações 
contratadas. 
1.5.8.3 As organizações contratadas devem informar às organizações contratantes os riscos 
ocupacionais sob sua responsabilidade que possam impactar nas atividades das organizações 
contratantes. 
1.5.8.4 No caso de organizações contratadas que realizam atividades no estabelecimento da 
organização contratante cujos riscos resultem da interação das atividades das organizações, as 
medidas de prevenção devem ser definidas em conjunto, sob a coordenação da organização 
contratante. " (NR) 