Resumo Portaria MTE nº 1.419/2024

Aprova a nova redação do capítulo 1.5 da NR-01, detalhando o Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO) e atualizando termos e definições. O texto exige que as organizações implementem o GRO por meio do PGR, abrangendo riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e psicossociais. Define etapas de identificação de perigos, avaliação e classificação de riscos, medidas de prevenção, participação dos trabalhadores e integração de ações em ambientes compartilhados. Estabelece critérios para revisão periódica do PGR e detalha responsabilidades e procedimentos para controle de riscos.