Resumo NR-01 Atualizada 2025

A NR-01 estabelece as disposições gerais e diretrizes para segurança e saúde no trabalho, abrangendo empregadores e empregados urbanos e rurais. Define competências, direitos e deveres, e institui o Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (GRO) por meio do Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR). O texto detalha obrigações do empregador e do trabalhador, procedimentos para prevenção de acidentes, capacitação, digitalização de documentos e tratamento diferenciado para MEI, ME e EPP. O capítulo 1.5 trata do GRO, exigindo identificação, avaliação e controle de riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e psicossociais, com atualização periódica e participação dos trabalhadores.